### 200630_KINX

Layer2 방식의 IX이며 현재 국내외 주요 ISP, CP, CDN 사업자.

케이블방송(SO) 사업자에게 경제적이고 효율적인 인터넷 트래픽 연동서비스를 제공하고 있으며, 통신사 정책에 구속되지 않는 중립적 IX로 고객이 원하는 서비스를 자유롭게 받을 수 있음.

고품질의 인터넷 인프라 환경을 요구하는 고객사에게 최적의 운영환경, 상면조건, 관리기능, 안정적인 네트워크 인프라를 제공하여 고객사에게 비즈니스 성공 신화의 든든한 파트너로 자리매김하고 있음.

네트워크/인터넷데이터센터 최첨단 보안, 전력시설, 재난방지 시설과 국내 최고의 통신네트워크를 갖추고 있으며 국내외 고객사의 비즈니스의 유연성과 비용절감을 위한 최적의 조건과 최상의 서비스를 제공함.



- Network ServiceIXI

IX(Internet eXchange)란, 초고속 인터넷 망을 가지고 가정이나 기업에 인터넷 회선을 제공하는 ISP(Internet Service Provider) 상호간 비효율적인 직접접속을 해결하기 위해 중계 또는 인터체인지 역할을 수행하며 각각의 ISP가 가지고 있는 네트워크를 연결하기 위한 연동 시스템을 말한다.

국내 상용 IX는 KTIX, DIX, SKBBIX, KINX가 있다. KINX는 국내 유일의 중립적(Neutral) IX로서 연동 고객이 자율적으로 연동대상과 트래픽의 흐름을 결정할 수 있는 L2(Layer2) 방식의 연동서비스를 제공한다. 또한 통신 3사와 달리 직접 연동방식(peering)을 채택하고 있어 트래픽 루트가 짧고 빠른 안정된 서비스를 제공할 수 있다.

트래픽의 연동을 통해 매출이 발생하는 IX서비스의 특성상 인터넷 트래픽의 흐름에 중요한 변수인 연동망에 접속해 있는 사용자수를 통해 시장규모와 점유율을 추정할 수 있다. KINX의 주요 연동고객인 MSO(종합유선방송. 초고속인터넷 사업자)가 보유한 초고속인터넷 가입자수는 약 318만명으로 전체 사용자 중 15.1%이며, 기타 가입자 등을 감안하여 15% 이상의 가입자가 매일 초고속인터넷 사업자를 통해 당사의 인터넷연동시스템을 이용하고 있다고 볼 수 있다.

해외에 국내 IX와 전용선으로 연결된 네트워크 거점(POP)을 마련함으로써 기존의 국제회선 이용료를 절감함과 동시에 국내에서처럼 해외 ISP(초고속인터넷 제공 사업자)와 CP(컨텐츠제공 사업자)에게 연동 서비스를 제공할 수 있도록 해외 사업의 확대를 추진하고 있다. 당사는 현재 홍콩에 POP를 두어 한류열풍으로 인해 중국 및 동남아 잠재고객들과 국내에서 중국 및 동남아에 컨텐츠를 제공하기 원하는 국내 고객을 상대로 시장을 공략하고 있으며, 일본 POP을 추가로 두어 해외로의 시장확대를 지속적으로 강화하고 있다.

기존의 인터넷을 통해 아마존 클라우드(AWS) 사용자들에게 고품질의 인터넷 네트워크 통신의 향상을 위해 전용회선을 제공하는 AWS의 상품 중 하나로 이 서비스를 위한 네트워크 거점을 국내최초 DX(AWS 다이렉트 커넥트의 실제적인 연결을 지원하는 AWS의 공식협력사)제공파트너를 당사로 하였다.(2016) 이러한 인프라를 이용해 잠재 CP들에게 당사의 서비스를 함께 제공할 수 있도록 할 예정이다.

