- MongoDB와 NoSQL
  - 몽고DB는 도큐먼트 지향 데이터베이스 시스템. ?
  - 가장 유명한 NoSQL
  - SQL vs NoSQL (https://siyoon210.tistory.com/130)
    - 레코드 - 문서
    - 테이블 - 컬렉션
    - SQL은, 
      - 데이터를 엄격한 데이터 스키마에 따라 테이블에 저장한다.
      - 데이터는 관계를 통해서 연결된 여러 테이블에 분산된다.
      - 구조가 명확하기 때문에 다른 테이블에서 부정확한 데이터를 다룰 위험이 없다. 스키마를 준수하지 않는 레코드는 추가할 수 없다.
      - 명확하게 정의 된 스키마 -> 데이터 무결성 보장. 중복 없음.
    - NoSQL은,
      - 기본적으로 SQL과 반대되는 접근방식. 스키마 없음, 관계 없음
      - 일반적으로 관련 데이터를 동일한 컬렉션에 넣는다. 그래서 여러 테이블 / 콜렉션에 조인할 필요 없이 모든 것을 갖춘 문서를 작성한다. (조인이 없다 (그치만 만약 하고싶다면 할수는 있다))
      - 조인 대신 컬렉션을 통해 **데이터를 복제**하여 각 컬렉션 일부분에 속하는 데이터를 정확하게 산출한다.
      - 데이터가 중복되기 때문에 불안정하다. 컬렉션 B에서 데이터를 수정하지 않았는데, 컬렉션 A에서만 업데이트 할 위험이 있다. 여러 개의 레코드가 변경된 경우 업데이트를 해야 한다. 수정을 할 경우 모든 컬렉션에서 수행.
      - 그럼에도 불구하고 조인을 사용할 필요가 없다는 것이 장점. 유연하다. 자주 변경되지 않는 데이터일 때 좋다.
      - 속도가 빠르다. 수직 및 수평 확장이 가능해서 모든 읽기 / 쓰기 요청을 처리.
    - 확장 (Scaling) (데이터베이스 서버의 확장성)
      - 수직적 확장 (vertical) - SQL
        - 단순히 데이터베이스 서버의 성능을 향상. CPU 업그레이드
      - 수평적 확장 (horizontal) - NoSQL
        - 더 많은 서버가 추가되고 데이터베이스가 분산됨. 여러 호스트에서 작동하는 하나의 데이터베이스
        - 샤딩(Sharding) 이라고 하는 거 같은데, 이를 지원한다고 함. SQL에서는 힘듦
    - 네이버 예약 주문 플랫폼에서는 왜 몽고디비를 쓸까?
      - **띠용**



- Join

  - 2개의 테이블에 대해 연관된 튜플들을 결합하여 새로운 릴레이션을 반환

  - Inner Join

    - Equi Join
      - Join 대상 테이블에서 공통 속성을 기준으로 '=' 비교에 의해 같은 값을 가지는 행을 연결한다. 동일 속성이 2번 나타날 때 중복된 속성을 제거하여 1번만 표기하는 법을 **Natural Join**이라 한다.
    - Non-Equi Join
      - '=' 조건이 아닌 나머지 비교 연산자를 사용하는 방법이다. between 등

  - Outer Join

    - Inner Join 후 Join 조건에 만족하지 않는 튜플도 결과로 출력하기 위한 방법

    - Left Outer Join

      - 우측 릴레이션의 어떤 튜플과도 맞지 않는 

        좌측 릴레이션에 있는 튜플들에 NULL 값을 붙여 결과에 추가

        좌측 릴레이션은 모두 표시(NULL 붙이니까), 우측에는 관련 있는 튜플만

    - Right Outer Join

      - 좌측 릴레이션의 어떤 튜플과도 맞지 않는

        우측 릴레이션에 있는 튜플들에 NULL 값을 붙여 결과에 추가

        우측 릴레이션은 모두 표시(NULL 붙여서), 좌측에는 관련 있는 튜플만

    - Full Outer Join

      - Left, Right를 합쳐, 맞지 않는 튜플에는 모두 NULL을 붙임

    - Outer Join에서 '+'를 사용하면 Inner Join과 동일한 형식으로 사용 가능

      Left는 조건문의 우측, Right는 조건문의 좌측에 사용

  - Mongo DB를 쓴다는데 이게 필요한가?

    - **띠용**



- 위에서 나온 샤딩(Sharding)

  - 상대적으로 풍부한 기능을 사용하면서 DB를 확장하는 방법

  - Cassandra나 Dynamo처럼 분산 환경을 고려하여 만들어진 데이터베이스도 있지만

    범위 검색에 취약하거나 Join 연산을 사용할 수 없는 등의 제약이 많다

  - 과거에는 애플리케이션 서버에서 샤딩 로직을 직접 구현했지만 최근에는 플랫폼을 도입

  - 