# 수제비출제예상문제

카페 _ Daily 문제-기사실기



1_ 다음은 테스트 케이스의 작성 순서이다. 작성 절차를 순서대로 나열하시오.

​	가. 테스트 계획 검토 및 자료 확보
​	나. 테스트 요구사항 정의
​	다. 위험 평가 및 우선순위 결정
​	라. 테스트 구조 설계 및 테스트 방법 결정
​	마. 테스트 케이스 타당성 확인 및 유지 보수
​	바. 테스트 케이스 정의

답) 가 - 다 - 나 - 라 - 바 - 마  // **자**! **우**리 **요** **방법**으로 **테케** **확인**해보자



2_ 흐름 설계 수행 절차

​	가. UI 설계안의 적정성 확인
​	나. 화면에 표현되어야 할 기능 및 비기능적 요구사항 검토
​	다. 화면의 입력 요소 및 유스케이스를 통한 UI 요구사항 확인
​	라. ( 1 ) 설계
​		\- UI 요구사항을 바탕으로 ( 2 )별 시나리오 구상 -> UI 요구사항으로 ( 2 ) 세분화 
​			-> UI ( 1 ) 설계
​		\- Input Box, Combo Box, ( 3 ), Check Box에 대한 확인, 규칙 정의

답) 1.유스케이스 2.액터 3.Radio Box



3_기능적 요구사항과 비기능적 요구사항으로 구분해라.

​	가. 특정 함수의 호출시간은 5초를 넘지 말아야 한다.
​	나. 각 부서별 담당자가 홈페이지 게시물을 작성할 수 있도록 관리자 페이지가 제공되어야 한다.
​	다. 콘텐츠관리자가 예약정보를 입력하고 예약 현황을 파악할 수 있도록 다양한 통계와 관리 메뉴를 제공해야 한다.
​	라. 특정 게시물에서 해당 예약 접수 화면으로 이동할 수 있는 링크나 삽입 기능을 제공해야 한다.
​	마. 시스템 자원(CPU, 메모리 등)의 평균사용률은 최대 70%를 초과하지 않도록 구현해야 한다.
​	바. 회원 예약은 마이페이지에서 예약 진행사항 및 이용내역을 확인할 수 있어야 한다.

답) 기능적: 나, 다, 라, 바  비기능적: 가, 마
// 기능적 - 요구사항, 특징:기능성,완전성,일관성
// 비기능적 - 기능 이외의 사항, 제약사항에 관한 요구사항, 특징:신뢰성, 사용성, 효율성, 유지보수성,이식성



4_유스케이스 다이어그램

답)
1) 시스템 구동
2) 시스템 종료
3) <<include>>



5_라우팅 알고리즘

( 1 ) 알고리즘은 인접 라우터와 정보 공유하여 목적지까지의 거리와 방향을 결정하는 라우팅 프로토콜 알고리즘
( 2 ) 알고리즘은 링크 상태 정보를 모든 라우터에 전달하여 최단 경로 트리를 구성하는 라우팅 프로토콜 알고리즘

답) 1) 거리 벡터 2) 링크 상태
// 책 11-63



6_웹 서비스는 네트워크에 분산된 정보를 서비스 형태로 개방하여 표준화된 방식으로 공유하는 기술로써 서비스 지향 아키텍처(SOA) 개념을 실현하는 대표적인 기술이다.

답)
UDDI: 웹 서비스에 대한 정보인 WSDL을 등록하고 검색하기 위한 저장소로 공개적으로 접근, 검색이 가능한 레지스트리이다.
WSDL: 웹 서비스명, 제공 위치, 메시지 포맷, 프로토콜 정보 등 웹 서비스에 대한 상세 정보가 기술된 XML 형식으로 구현되어 있는 언어이다.
SOAP: HTTP, HTTPS, SMTP 등을 사용하여 XML 기반의 메시지를 네트워크 상태에서 교환하는 프로노콜이다.



7_결함 관리 프로세스를 순서대로 쓰시오.

​	가. 에러 발견
​	나. 에러 등록
​	다. 결함 할당
​	라. 결함 조치
​	마. 에러 분석
​	바. 결함 확정
​	사. 결함 조치 검토 및 승인

답) 가 -> 나 -> 마 -> 바 -> 다 -> 라 -> 사  // 발등 분확할 조검
에러 발견 -> 에러 등록 -> 에러 분석 -> 결함 확정 -> 결함 할당 -> 결함 조치 -> 결함 조치 검토 및 승인



8_현행 시스템 파악을 위한 3단계 절차이다. () 세부 절차를 쓰시오.

1단계
-시스템 구성 현황 파악
-시스템 기능 파악
-시스템 인터페이스 현황 파악

2단계
-( 1 )
-( 2 )

3단계
-시스템 하드웨어 현황 파악
-네트워크 구성 파악

답) 1. 아키텍처 파악  2. 소프트웨어 구성 파악
// 책 1-2



9_성능 분석 도구

애플리케이션의 성능 분석 도구는 ( 1 ) 도구와 ( 2 ) 도구로 분류된다.
( 1 ) 도구는 애플리케이션에 부하나 스트레스를 적용하고 애플리케이션의 성능 측정 지표를 점검하는 도구로 종류에는 JMeter, LoadUI, OpenSTA 등이 있다.
( 2 ) 도구는 애플리케이션이 실행되었을 때 시스템 자원 사용량을 확인하고, 분석이 가능한 도구로 종류에는 Scouter, Zabbix 등이 있다.

답) 1. 성능 테스트 2. 시스템 모니터링



10_설명에 적합한 프로그래밍 언어를 [보기]에서 골라 쓰시오.

1 알고리즘의 연구개발에 이용하기 위한 목적으로 생성된 언어로, 절차형 언어로는 최초로 재귀 호출이 가능한 언어
2 수학 표기법을 나타내기 위한 목적으로 생성된 언어로 함수 호출 시 함수 이름 혹은 연산자가 첫 번째로 위치하여 피연산자가 이어서 위치하는 언어
3 논리식을 기반으로 객체 간의 관계에 관한 문제를 해결하기 위해 사용되고, 인공지능이나 계산 언어학 분야, 자연언어 처리 분야에서 사용되는 언어
4 함수형 프로그래밍 언어로 부작용이 없고, 코드가 간결, 에러 발생 가능성이 낮은 언어이며 재귀 함수나 대수적 자료형도 지원하는 언어

[보기] 리스프(LISP), HTML, 알골(ALGOL), 하스켈(Haskell), 프롤로그(Prolog), 파이썬(Python), 펄(Perl)

답) 1. 알골  2. 리스프  3. 프롤로그  4. 하스켈
// 책 10-29 ~ 10-31



11_사용자 인터페이스(UI) 설계 기본 원칙

( 1 ): 누구나 쉽게 이해하고, 쉽게 사용할 수 있어야 함
( 2 ): 정확하고 완벽하게 사용자의 목표가 달성될 수 있도록 제작
( 3 ): 초보와 숙련자 모두가 쉽게 배우고 사용할 수 있게 제작
( 4 ): 사용자의 인터랙션을 최대한 포용하고, 실수를 방지할 수 있도록 제작

답) 1.직관성  2. 유효성 3. 학습성 4. 유연성



12_이상 현상

202003학번을 가진 '이철수'라는 학생을 등록할 경우 지도교수가 정해지지 않으면 (  )이상이 발생한다.

답) 삽입이상
이상 종류 뭐있었는지 확인



13_소프트웨어 아키텍쳐 4+1뷰

논리 뷰, 구현 뷰, 프로세스 뷰, 배포 뷰, (  )

답) 유스케이스 뷰 **농구베프유**



14_보안 약점 찾기

1) SQL 삽입 공격, 크로스 사이트 스트립트(XSS) 공격을 유발할 수 있는 보안 약점
2) 인증, 권한 관리, 암호화, 중요정보 처리를 부적절하게 구현 시 발생할 수 있는 보안 약점
3) 잘못된 세션에 의한 정보 노출, 제거되지 않은 디버그 코드, 시스템 정보 노출 등으로 발생할 수 있는 보안 약점

ㄱ. 캡슐화 보안 약점
ㄴ. 입력데이터 검증 및 표현의 보안 약점
ㄷ. 보안 기능에 대한 보안 약점
ㄹ. 시간 및 상태 보안 약점
ㅁ. 에러 처리 보안 약점

답) 1.ㄴ 2.ㄷ 3.ㄱ
// 책 9-22



15_통합 테스트

( 1 ) 은/는 상위의 모듈에서 데이터의 입력과 출력을 확인하기 위한 더미 모듈로 상향식 통합 테스트 수행 시 사용된다.
( 2 ) 은/는 모듈 및 모든 하위 컴포넌트를 대신하는 더미 모듈로 하향식 통합 테스트 수행 시 사용된다.
( 3 ) 테스트는 모든 모듈을 동시에 통합 후 테스트를 수행하는 방식으로 단시간에 통합 테스트가 가능하다.

답) 1. 드라이버  2. 스텁  3. 빅뱅



16_C 조건문

```C
#include <stdio.h>

void main( ){
  int a = 10;

  if( ____________ )
    printf("짝수\n");
  else
    printf("홀수\n");
}
```

답) `a % 2 == 0`



17_데이터 타입

- 조건이 참인지 거짓인지 판단하고자 할 때 사용하는 타입
  C언어에서는 미지원
  C++, 자바에서는 참일 경우 true로 거짓일 경우 false로 표현
  파이썬에서는 참일 경우 True로 거짓일 경우 False로 표현

답) Bool / Boolean



18_보안 3대 요소 중 인가되지 않은 개인 혹은 시스템 접근에 따른 정보의 노출을 차단하는 특성

답) 기밀성



19_데이터의 중복성으로 인해 릴레이션을 조작할 때 발생하는 비합리적인 현상

답) 이상현상



20_C

```C
#include <stdio.h>

void main( ){
  int a = 5;
  printf("a: %d\n", a);
}
```

답) a: 5



21_JAVA

```java
public static void main(String[] args){
  int a = 10;
  int b = 20;

  System.out.println(++a);
  System.out.println(b--);
}
```

답) 
11
20



22_제품 소프트웨어 패키징, 릴리즈 노트 작성 프로세스 나열

1) 릴리즈 정보 확인
2) 릴리즈 노트 개요 작성
3) 모듈 식별
4) 정식 릴리즈 노트 작성
5) 영향도 체크
6) 추가 개선 항목 식별

답) 3 1 2 5 4 6  **모정개영정추**



23_데이터베이스 종류

데이터를 상하 종속적인 관계로 계층화하여 관리하는 데이터베이스이다
데이터에 대한 접근 속도가 빠르지만, 종속적인 구조로 인하여 변화하는 데이터 구조에 유연하게 대응하기가 쉽지 않다.

답) 계층형 데이터베이스 관리시스템 (HDBMS)



24_요구사항 개발 프로세스 나열

1) 요구사항 분석
2) 요구사항 확인
3) 요구사항 명세
4) 요구사항 도출

답) 4 1 3 2  **도분명확**



25_요구사항 확인 기법

-새로운 요구사항을 도출하기 위한 수단 및 소프트웨어 요구사항에 대해 소프트웨어 엔지니어가 해석한 것을 확인하기 위한 수단으로 사용
-요구사항이 잘못된 경우 유용한 피드백 제공, 사용자 인터페이스의 동적인 행위가 문서나 그래픽 모델보다 이해 용이
-사용자가 요구한 주요 기능을 간단하게 구현하여, 사용자의 피드백을 통해 개선, 보완하여 완성 소프트웨어를 만들어가는 기법

답) 프로토타이핑



26_EAI 구축 유형

-그룹 내는 허브 앤 스포크 방식을 사용하고, 그룹 간에는 메시지 버스 방식을 사용하는 통합 방식이다.
-그룹 내 환경에 맞는 구성 및 작업이 가능하다.

답) 하이브리드
// 책 5-7



27_간접 연계 방식의 기술

-기업에서 운영되는 서로 다른 플랫폼 및 애플리케이션들 간의 정보 전달, 연계, 통합을 가능하게 해주는 솔루션
-송수신 시스템에 설치되는 어댑터를 사용

답) 연계 솔루션(EAI)
// 책 3-11



28_상향식 통합 테스트

1) 각 통합된 클러스터 단위 테스트
2) 각 클러스터들은 프로그램의 위쪽으로 결합되며, 드라이버는 실제 모듈 또는 컴포넌트로 대체
3) 모듈 또는 컴포넌트들이 하위 모듈의 기능을 수행하는 클러스터(Cluster)로 결합
4) 드라이버라는 제어 프로그램의 작성

답) 3 4 1 2  ㅋㄷㅋㄷ(클러스터결합-드라이버작성-ㅋ단위테스트-ㄷ모듈대체)



29_용어

-제품 소프트웨어 개발단계부터 적용한 기준이나 패키징 이후 설치 및 사용자 측면의 주요 내용 등을 기록한 문서이다.
-사용자 중심의 기능 및 방법을 나타낸 설명서와 안내서를 의미한다.
-설치 매뉴얼과 사용자 매뉴얼이 있다.

답) 제품 소프트웨어 매뉴얼



30_데이터베이스 기본 연산, DML

읽기(READ) -> ( 1 )
생성(CREATE) -> ( 2 )

답) 1.SELECT 2.INSERT
// 책 11-22



31_테스트 레벨의 종류

사용자 요구사항에 대한 단위 모듈, 서브루틴 등을 테스트하는 단계. 인터페이스 테스트, 자료구조 테스트, 실행경로 테스트, 오류처리 테스트가 존재

- 답

32_서버 프로그램 구현

모듈의 독립성을 나타내는 개념으로, 모듈 내부 구성요소 간 연관 정도이다. 정보은닉 개념의 확장개념으로, 하나의 모듈은 하나의 기능을 수행하는 것을 의미한다. 유형으로는 우연적, 논리적, 시간적, ..., 기능적 ( )이/가 있다.

- 답

33_C언어 출력결과

```c
#include <stdio.h>

void main(){
  int a = 100;
  char c = 'Z';

  switch(a/10){
  case 10:
  case 9: c = 'A'; break;
  case 8: c = 'B'; break;
  default: c = 'F';
  }

  printf("%c\\n", c);
}
```

- 답

34_C언어 출력결과

```c
#include <stdio.h>
void main( ){
  int i, j;
  int temp;
  int a[5] = {14, 22, 53, 45, 1};

  for(i=0; i<4; i++){
    for(j=0; j<4-i; j++){
      if(a[j] > a[j + 1]){
        temp = a[j];
        a[j] = a[j + 1];
        a[j + 1] = temp;
      }
    }
  }

  for(i=0; i<3; i++){
    printf("%d\\n", a[i]);
  }
}
```

- 답

35_요구사항 확인

다음 중 OSI 7계층의 4층에 해당하는 전송 계층의 전송 단위를 지칭하는 용어는 무엇인가

- 답

36_시큐어 코딩 가이드의 보안 약점

프로그램 입력값에 대한 검증 누락, 부적절한 검증, 잘못된 형식 지정을 통해 발생한다. 사용자, 프로그램 입력 데이터에 대한 유효성 검증체계를 수립하고 실패 시 처리 설계 및 구현을 통해 대응한다.

- 답

  입력 데이터 검증 및 표현

  //책 9-14 입보시에코캡아?

37_라우팅 프로토콜

-최초의 라우팅 프로토콜 -거리 벡터 알고리즘 활용 -30초 주기로 전체 라우팅 정보 갱신 -변화 업데이트 시 많은 시간 소요 -라우팅 루프 발생 가능

- 답

38_네트워크 장비

-프로토콜을 서로 다른 통신망에 접속할 수 있게 해주는 장치 -LAN에서 다른 네트워크에 데이터를 보내거나 다른 네트워크로부터 데이터를 받아 들이는 출입구 역할

- 답

39_패키징 도구 암호화 기술

-공개키 암호 방식 기반으로 디지털 인증서를 활용하는 소프트웨어, 하드웨어, 사용자, 정책 및 제도 등을 총칭하는 암호기술 -공개키 알고리즘을 통한 암호화 및 전자서명을 제공하기 위한 복합적인 보안 시스템 환경 -암호화와 복호화키로 구성된 공개키를 이용해 송수신 데이터를 암호화하고 디지털 인증서를 통해 사용자를 인증하는 시스템

- 답

40_C언어 출력코드

```c
#include <stdio.h>

void main( ){
  int a = 0, b = 1; 
  printf("%d\\n", a && b);
  printf("%d\\n", a || b);
}
```

- 답

41_네트워크 전송 기술 설명, 해당 용어

하나의 송신자가 같은 서브 네트워크 상의 모든 수신자에게 데이터를 전송하는 기술

- 답

42_Java 출력값

```java
public static void main(String[] args){
  int x = 3;

  System.out.println(++x);
  System.out.println(x++);
}
```

- 답

43_소프트웨어 개발 보안

( 1 )은 2010년 6월에 발견된 웜 바이러스이다. 지멘스의 SCADA 시스템만을 감염시켜 장비를 제어하고 감시하는 특수한 코드를 내부에 담고 있다. ( 1 )은 장비를 프로그램하는 데 사용되는 PLC를 감염시켜 장비의 동작을 변경한다

- 답

44_C++ 실행결과

```cpp
#include <iostream>

void main(){
  int score = 95;

  switch(score/10){
  case 10: std::cout << "수";
  case 9: std::cout << "수";
  case 8: std::cout << "우";
  case 7: std::cout << "미";
  case 6: std::cout << "양";
  default: std::cout << "가";
}
```

- 답

45_소프트웨어 개발 보안

( 1 )은 정보를 수집한 후, 저장만 하고 분석에 활용하고 있지 않는 다량의 데이터이다. ( 1 )는 처리되지 않은 채 미래에 사용할 가능성이 있다는 이유로 삭제되지 않고 방치되어 있어, 저장 공간만 차지하고 보안 위험을 초래할 수 있다.

- 답

46_소프트웨어 개발 보안

-( 1 )은 잃어버린 스마트폰을 주운 사람이 해당 스마트폰을 켜서 이동통신망 혹은 와이파이에 접속하면 이용자(원 소유자)가 원격으로 기기를 사용 불능 상태로 만들 수 있는 기술이다.

-워너크라이 랜섬웨어가 세계 곳곳으로 막 퍼져나가던 때에 멀웨어테크라는 영국 보안전문가가 워너크라이 내에서 발견한 도메인을 정식으로 등록하면서 랜섬웨어 확산이 멈추는 효과가 발생했기에 ( 1 ) 라고 불리기 시작했다.

- 답

47_소프트웨어 개발 보안

(  )은/는 특수 목적은 가진 조직이 하나의 표적에 대해 다양한 IT 기술을 이용해서 지속적으로 정보를 수집하고 취약점을 파악하여 침투, 검색, 수집, 유출하는 공격기법이다.

- 답

48_결함 우선순위와 결함 조치 상태

결함 우선순위 ( ① ) : 24시간 안에 즉시 수정해야 하고, 이슈가 발생하면 일반적으로 전체 기능이 동작하지 않고, 어떤 테스트도 더 이상 진행할 수 없을 때 부여하는 우선순위

결함 조치 상태 ( ② ) : 오류가 보고되었지만 아직 분석되지 않은 상태

- 답

49_C언어 출력결과

```c
#include <stdio.h>

void main(){
  int ret = 4;

  switch(++ret){
  case 5: ret+=2;
  case 3: ret++; break;
  case 4: ret++;
  default: ret*=2;
  }

  printf("%d\\n", ret);
}
```

- 답

50_소프트웨어 개발 보안

보안의 3요소 중 서비스가 계속 유지가 되어 인가된 대상에게 정보를 제공하는 것으로 시스템이 장애 없이 정상적으로 운영되는 능력을 무엇이라고 하는지 쓰시오.

- 답

51_C++ 실행결과

```cpp
#include <iostream>

void main(){
  int s = 0;
  int i;

  for(i=1; i<=10; i++){
    if(i==2)
      continue;
    else if(i==4)
      break;
    s += i;
  }

  std::cout << i << " " << s;
}
```

- 답

52_C++ 실행결과

```cpp
#include <iostream>

int fn(int n) {
  if( n <= 1 )
    return 1;
  else
    return n*fn(n-1);
}

void main() {
  std::cout << fn(4);
}
```

- 답

53_SQL문 실행결과

```sql
select sum(점수)
from 성적 a, 학생 b
where a.학번 = b.학번
and b.학년 = ‘1’;
```

- 답

54_C언어 출력결과

```c
#include <stdio.h>

int f(int i);

void main(){
  printf("%d %d %d", f(1), f(5), f(-2));
}

int f(int i){
  if(i<=2)
    return 1;
  else
    return f(i-1)+f(i-2);
}
```

- 답

55_C언어 출력결과

```c
#include <stdio.h>

int hrd(int n) {
  if( n <= 0 )
    return 1;
  else
    printf("%d ", n);

  hrd(n-1);
}

int main() {
  hrd(5);
  return 0;
}
```

- 답

56_소프트웨어 개발 보안 구축

-기업이 재해/재난으로부터 타격을 입은 뒤 업무를 어떻게 복구하는지에 대한 계획을 말한다.

-전산의 단순복구 뿐 아니라 고객 비즈니스의 지속성을 보장한다.

-재해 복구를 포함하는 더 넓은 개념으로 쓰인다.

- 답

57_소프트웨어 개발 보안 구축

온라인 상에서 불법 활동을 조장하기 위해 만들어진 컴퓨터 프로그램이다. 공격용 툴킷이라고 불리며 보통 취약점을 이용하도록 미리 프로그램 된 악성코드 등으로 구성돼 원하는 형태로 공격을 감행하거나 공격을 자동화 할 수 있다. 인터넷에서 곧바로 사용할 수 있으며 키로거를 은밀히 설치 시켜 불법적으로 정보를 수집해 가기도 한다.

- 답

58_C++ 출력결과

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

void main(){
  int a[5] = {1, 2};
  int s = 0;

  for(int i=2; i<4; i++){
    s += a[i];
  }

  cout << s;
}
```

- 답

59_C언어 코드

```c
#include <stdio.h>

void main(){
  int a[100] = {1, 2, 3, 4, 5};
  int sum = 0;

  for(____________________){
    sum = sum + a[i];
  }

  printf("%d\\n", sum);
}
```

- 답

60_화면 설계

UI 화면 설계를 위해서 정책이나 프로세스 및 콘텐츠의 구성, 와이어 프레임(UI, UX), 기능에 대한 정의, 데이터베이스의 연동 등 구축하는 서비스를 위한 대부분 정보가 수록된 문서로서, 디자이너와 개발자가 최종적으로 참고하는 산출 문서가 무엇인지 쓰시오.

- 답



61_